Sección número 34
de viaje al centro de la tierra, de
Julio Verne. Traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo trigésimo cuarto
Miércoles
19 de agosto.
Felizmente,
el viento que sopla con fuerza nos ha
permitido huir rápidamente
del teatro de la lucha.
Hans no se separa del gobernalle.
Mi tío, arrancado momentáneamente
de su idea fija por los incidentes de
la lucha de las 2 fieras,
vuelve a contemplar el mar con la impaciencia
propia de su carácter.
El viaje recobra su monótona
uniformidad,
que no deseo ver interrumpida por peripecias como
las de ayer.
Jueves 20 de agosto.
Viento nor noreste
bastante desigual,
Temperatura
caliente.
Caminamos con una velocidad de 3 leguas y
media por hora.
Hacia mediodía se oye un ruido lejano,
que no puedo explicar,
pero consigno el hecho.
Es un mugido continuo.
A alguna distancia de aquí, dijo el profesor,
hay alguna roca o islote en que el
mar se estrella.
Hans sube al tope,
y no distingue ningún escollo.
A cuanto alcanza la vista, el océano no
ofrece más que agua.
Pasan 3 horas.
Parece que los mugidos
provienen de un salto de agua lejano.
Así se lo hago notar a mi tío,
el cual sacude la cabeza.
Yo no creo, sin embargo, engañarme.
¿Vamos derechos a alguna catarata que nos precipitará
en el abismo?
Es posible que un modo tan extraño de
bajar
guste al profesor, que busca
siempre la vertical,
pero lo que es a mí
Ello es que a algunas leguas de aquí
se produce un fenómeno estrepitoso,
porque los mugidos
son cada vez más violentos.
¿Vienen del cielo o del océano?
Dirijo mi visual hacia los vapores suspendidos
en la atmósfera,
y procuro sondear su profundidad.
El cielo está tranquilo.
Las nubes, elevadas a lo más alto de
la bóveda,
permanecen inmóviles
y se pierden en la intensa irradiación de
la luz. Es, pues, preciso
buscar en otra parte la causa del fenómeno.
Entonces
interrogo el horizonte,
que se presenta puro y libre de brumas.
Su aspecto no ha variado,
pero si el ruido proviene de un salto
de agua o de una catarata,
si todo este océano
se precipita en un depósito inferior,
si esos mugidos
son el efecto de una exuberancia
de agua que cae,
la corriente
debe necesariamente
activarse,
y su velocidad creciente
puede darme la medida del peligro que nos
amenaza.
Consulto la corriente.
No hay corriente alguna.
Echo al mar una botella vacía,
y queda a sotavento.
A cosa de las 4, Hans se levanta,
se encarama por el palo y sube al
tope.
Desde donde su mirada recorre el arco del
círculo que describe el océano delante de la
almadía
y se detiene en un punto.
Su semblante no expresa la menor sensación,
pero su mirada se fija con insistencia
en un punto determinado.
Algo ha visto, dice mi tío.
Tal creo.
Hans bajó del tope y extiende su brazo
hacia el sur, diciendo,
der Nerée.
Allá abajo,
responde mi tío,
y asestando el anteojo,
mira con atención durante un minuto que me
parece un siglo.
Sí, sí,
exclama.
¿Qué veis?
Una inmensa columna de agua que se levanta
por encima de las olas.
¿Algún otro monstruo marino?
Tal vez.
Entonces
echémonos más al oeste, ya que sabemos lo
que pueden dar de sí estos monstruos antidiluvianos.
Sigamos adelante,
respondió mi tío.
Me vuelvo hacia Hans, que conserva el mismo
rumbo con inflexible vigor.
Sin embargo, no bajará de 10 leguas la
distancia que nos separa del animal,
y si desde tan considerable
distancia
distinguimos la columna de agua que arroja por
sus espiráculos,
debe ser un monstruo de formidables
proporciones.
Evitar su encuentro
sería conformarse a las leyes de la más
vulgar prudencia,
pero no hemos venido aquí para ser prudentes.
Adelante,
pues.
Cuanto más nos acercamos,
tanto mayor nos parece la columna de agua.
¿Qué monstruo puede aspirar una cantidad de agua
semejante
y expelerla
sin interrupción?
Menos de 2 leguas nos separan de él
a las 8 de la noche.
Su cuerpo negruzco,
enorme,
monstruoso,
se extiende como un islote.
¿Es ilusión o espanto?
Me parece que su longitud pasa de 1000
toezas.
¿Qué cetáceo es ese de quien nada nos
han dicho ni los Couviere ni los Bloomenbach?
Está inmóvil y como dormido.
El mar no puede mecerle,
y las olas circulan a su alrededor.
La columna de agua que sube a una
altura de 500 pies cae en forma de
lluvia con un ruido que aturde.
Corremos como unos insensatos hacia aquella espantosa mole
que necesita para alimentarse
100 ballenas diarias.
Sobrecogido de terror, no quiero ir más lejos.
Cortaré, si es preciso, la driza de la
verga.
Me rebelo contra el profesor que no me
hace caso.
Hans se levanta de repente, y señalando con
el dedo el punto amenazador,
colme,
dice.
Una isla,
exclama mi tío. Una isla,
digo yo encogiéndome de hombros.
Evidentemente,
responde el profesor,
soltando una estrepitosa
carcajada.
Pero esa columna de agua
Géiser,
responde Hans.
¿Un géiser? ¿Quién lo duda? Responde mi tío.
Un géiser,
análogo á los de Islandia.
Me avergüenzo de haberme engañado tan groseramente.
Tomar un islote por un monstruo marino.
Pero no cabe la menor duda, y tengo
que confesar mi error.
Estoy en presencia de un fenómeno que nada
tiene de extraordinario.
A medida que nos acercamos
adquiere grandiosidad
la líquida columna.
El islote representa
efectivamente
un inmenso cetáceo,
cuya cabeza
domina las olas descollando sobre ella 10 toesas.
El geiser,
que los islandeses
pronuncian
geysir,
y significa
furor,
se eleva majestuosamente
en 1 de sus extremos.
Resuenan con frecuencia
sordas detonaciones,
y el enorme chorro, como acometido de violentas
cóleras,
sacude su penacho de vapores
saltando
hasta la primera capa de nubes.
Está solo, sin que la rodee ninguna humareda,
ni tenga cerca ningún manantial caliente,
resumiéndose
en él todo el poder volcánico.
Los rayos de la luz eléctrica
acarician la deslumbradora
columna,
formando un iris de los más brillantes colores
con cada una de las gotas de agua
que lo componen.
Atraquemos,
dice el profesor.
Pero es preciso evitar ese sifón de agua
que, en un instante, echaría a pique la
almadía.
Hans,
maniobrando diestramente,
nos lleva al otro extremo del islote.
Caminamos sobre un granito mezclado con toda silicia.
El terreno gime bajo nuestros pies como una
caldera en que se arremolina un vapor demasiado
caliente.
Llegamos
delante de una especie de charco central,
de la cual sale el geiser.
Meto en el agua, que brota hirviendo,
un termómetro de declinación,
y señala el Mercurio
un calor de 163
grados.
Aquella agua sale, pues, de un foco ardiente,
contradiciendo
singularmente
las teorías del profesor Lidembrook,
como se lo hago yo notar con no
mucha prudencia.
¿Y qué? Me responde.
¿Qué prueba eso contra mi doctrina?
Nada,
digo yo secamente,
viendo que no he de poder sacar ningún
partido de una terquedad tan absoluta.
Con todo, debo confesar que hasta ahora la
suerte nos ha sido muy propicia,
y que, por una razón que no se
me alcanza,
el viaje se va llevando adelante
en buenas condiciones de temperatura.
Pero me parece evidente que llegaremos un día
u otro a regiones en que el calor
central
alcance los más elevados límites,
y deje atrás todos los grados que son
susceptibles de indicar los termómetros.
Vivamos y veremos.
Tal es la frase sacramental del profesor,
el cual, después de haber bautizado el islote
volcánico
con el nombre de su sobrino,
da la señal de embarque.
Durante algunos minutos sigo contemplando el geiser.
Noto que su chorro es irregular e intermitente,
disminuyendo algunas veces de intensidad
para recobrar luego nuevo vigor,
lo que atribuyo a las variaciones de presión
de los vapores acumulados en su depósito.
Partimos, en fin, doblando las escarpadas
rocas del sur.
Hans, durante nuestra detención,
ha reparado algunas averías de la almadía.
Antes de pasar más adelante,
hago algunas observaciones
para calcular la distancia que hemos recorrido,
y apunto su resultado en mi diario.
Desde Port Grauben hemos atravesado
leguas de mar, y estamos debajo de Inglaterra,
a 620
leguas de Islandia.
Fin del capítulo
trigésimo cuarto.